<div style="font-size:12px;font-family: arial,helvetica,sans-serif;">	
	<p style="text-align: right;">		
		<strong>Fecha $F{fechaRsq}</strong></p>
	
	<p>Sr/a. <strong>$F{nombreRepresentanteLegal}</strong>.<br/>	
	Empresa: <strong>$F{razonSocial}</strong>.<br/>
	En su Despacho.-</p>		
	
	<p style="text-align: justify;">
	De conformidad con lo establecido en el Artículo 527 del Reglamento del Código Orgánico del Ambiente, 
	publicado en Registro Oficial No. 507, del 12 de junio de 2019, 
	normativa secundaria y en base al oficio Nro: <strong>$F{codigoOficio}</strong>, 
	el Ministerio del Ambiente y Agua confiere la EMISIÓN del Registro de Sustancias Químicas con en siguiente detalle:
	</p>
	
	Ruc: <strong>$F{rucOperador}</strong>.<br/>
	Código de Registro de Sustancias Químicas: <strong>$F{codigoRsq}</strong></p>
	
	<p>Conforme al siguiente detalle:</p>
	$F{tablaActividades}
	
	<p>Instalaciones Registradas:</p>
	$F{tablaUbicaciones}
	
	<p>Tiempo de vigencia:</p>
	<p>Tres años a partir de la emisión de su Autorización Administrativa Ambiental (Permiso Ambiental)</p>
	
	<p>Obligaciones de las empresas registradas:</p>
	<p style="text-align: justify;">
	- Participar en la transferencia de las sustancias únicamente con personas naturales 
	y jurídicas que cuenten con el Registro de Sustancias Químicas vigente.<br/>
	- Realizar las declaraciones mensuales de los movimientos (ingresos y egresos), 
	durante los 10 primeros días del mes siguiente al mes de reporte.<br/>
	- Es responsabilidad de las personas registradas asegurar que la tripulación 
	y personal responsable se encuentre capacitado sobre los peligros, riesgos 
	y acciones a tomar en caso de un incidente durante el almacenamiento, manejo, 
	carga, descarga y transporte de materiales peligrosos, según corresponda. <br/>
	- El transportista es responsable de colocar las placas DOT respectivas 
	y número ONU correspondiente en el vehículo acogiendo lo establecido 
	en la NTE INEN 2266 o aquella que la reemplace. <br/>
	- De ser el caso solicitar el servicio de transporte y/o servicio de almacenamiento 
	de las sustancias químicas y desechos peligrosos únicamente con empresas, 
	personas naturales o jurídicas que posean los permisos ambientales que autoricen dicha actividad. <br/>
	- El abastecedor (importador/comercializador) debe asegurarse que las etiquetas 
	de los recipientes contenedores de la sustancia, cuenten con etiquetas en idioma castellano 
	y cumplir los lineamientos del Sistema Globalmente Armonizado SGA. <br/>
	- El abastecedor (importador/comercializador) de la sustancia 
	debe realizar el reporte de ruta a través del sistema. <br/>
	- Todos los usuarios o comercializadores de sustancias químicas están obligados 
	a participar en la ejecución de los programas propuestos por los importadores, 
	fabricantes y formuladores, aprobados por la Autoridad Ambiental Nacional. <br/>
	- Solicitar la renovación del registro de sustancias químicas 
	en un término de sesenta (60) días de anticipación 
	a su caducidad conforme lo establece la normativa ambiental. <br/>
	- De forma general las personas registradas deben cumplir 
	con lo establecido en la normativa ambiental vigente. <br/>		
	</p>
	
	<p>Atentamente,</p>
	
	<p style="text-align: center;">
	<strong>$F{nombreAutoridad}</strong><br/>
	<strong>$F{cargoAutoridad}</strong>	 
	</p>
	
</div>
