<ui:composition xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" 
xmlns:ui="http://java.sun.com/jsf/facelets" 
xmlns:h="http://java.sun.com/jsf/html" 
xmlns:p="http://primefaces.org/ui"
xmlns:pe="http://primefaces.org/ui/extensions"   
xmlns:f="http://java.sun.com/jsf/core" 
xmlns:t="http://myfaces.apache.org/tomahawk">

 
<h:form>

		<p:accordionPanel activeIndex="-1">
			<p:tab title="10.1 CONSTITUCIÓN DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR">
				<p style="text-align: justify">Art. 14.- Se reconoce el derecho
					de la población a vivir en un ambiente sano y ecológicamente
					equilibrado, que garantice la sostenibilidad y el buen vivir, sumak
					kawsay. Se declara de interés público la preservación del ambiente,
					la conservación de los ecosistemas, la biodiversidad y la
					integridad del patrimonio genético del país, la prevención del daño
					ambiental y la recuperación de los espacios naturales degradados.</p>

				<p style="text-align: justify">Art. 276.- El régimen de
					desarrollo tendrá los siguientes objetivos: 4. Recuperar y
					conservar la naturaleza y mantener un ambiente sano y sustentable
					que garantice a las personas y colectividades el acceso equitativo,
					permanente y de calidad al agua, aire y suelo, y a los beneficios
					de los recursos del subsuelo y del patrimonio natural.</p>

				<p style="text-align: justify">Art. 66.- Se reconoce y
					garantizará a las personas: 27. El derecho a vivir en un ambiente
					sano, ecológicamente equilibrado, libre de contaminación y en
					armonía con la naturaleza.</p>

				<p style="text-align: justify">
					<strong>Sección Cuarta:</strong>
				</p>

				<p style="text-align: justify">
					<strong>Recursos Naturales</strong>
				</p>

				<p style="text-align: justify">Art. 408.- Son de propiedad
					inalienable, imprescriptible e inembargable del Estado los recursos
					naturales no renovables y, en general, los productos del subsuelo,
					yacimientos minerales y de hidrocarburos, substancias cuya
					naturaleza sea distinta de la del suelo, incluso los que se
					encuentren en las áreas cubiertas por las aguas del mar territorial
					y las zonas marítimas; así como la biodiversidad y su patrimonio
					genético y el espectro radioeléctrico. Estos bienes sólo podrán ser
					explotados en estricto cumplimiento de los principios ambientales
					establecidos en la Constitución.</p>

				<p style="text-align: justify">El Estado participará en los
					beneficios del aprovechamiento de estos recursos, en un monto que
					no será inferior a los de la empresa que los explota.</p>

				<p style="text-align: justify">El Estado garantizará que los
					mecanismos de producción, consumo y uso de los recursos naturales y
					la energía preserven y recuperen los ciclos naturales y permitan
					condiciones de vida con dignidad.</p>

				<p style="text-align: justify"></p>

				<p style="text-align: justify">
					<strong>Capítulo Séptimo. Derechos de la Naturaleza</strong>
				</p>

				<p style="text-align: justify">Arts 71 al 74. Las personas,
					comunidades, pueblos y nacionalidades tendrán derecho a
					beneficiarse del ambiente y de las riquezas naturales que les
					permitan el buen vivir.</p>

				<p style="text-align: justify">Los servicios ambientales no
					serán susceptibles de apropiación; su producción, prestación, uso y
					aprovechamiento serán regulados por el Estado</p>

				<p style="text-align: justify">Art. 57.- Se reconocerá y
					garantizará a las comunas , comunidades, pueblos y nacionalidades
					indígenas, de conformidad con la Constitución y con los pactos,
					convenios, declaraciones y demás instrumentos internacionales de
					derechos humanos, los siguientes derechos colectivos:</p>

				<p style="text-align: justify">7. La consulta previa, libre e
					informada, dentro de un plazo razonables, sobre planes y programa
					de prospección, explotación y comercialización de recursos no
					renovables que se encuentren en sus tierras y que puedan afectarles
					ambiental y culturalmente; partiipar en los beneficios que esos
					proyectos reporten y recibir indemnizaciones por los perjuicios
					sociales, culturales y ambientales que les causen. La consulta que
					deban realizar las autoridades competentes será obligatoria y
					oportuna. .Si no se obtuviese el consentimiento de la comunidad
					consultada, se procederá conforme a la Constitución y la Ley.</p>

				<p style="text-align: justify">Art. 395. La Constitución
					reconoce los siguientes principios ambientales</p>

				<p style="text-align: justify">El Estado garantizará la
					participación activa y permanente de las personas, comunidades,
					pueblos y nacionalidades afectadas, en la planificación, ejecución
					y control de toda actividad que genere Impactos ambientales.</p>

				<p style="text-align: justify">Art. 396. El Estado adoptará las
					políticas y medidas oportunas que eviten los Impactos ambientales
					negativos, cuando exista certidumbre de daño. En caso de duda sobre
					el impacto ambiental de alguna acción u omisión, aunque no exista
					evidencia científica del daño, el Estado adoptará medidas
					protectoras eficaces y oportunas. Cada uno de los actores de los
					procesos de producción, distribución, comercialización y uso de
					bienes o servicios asumirá la responsabilidad directa de prevenir
					cualquier impacto ambiental, de mitigar y reparar los daños que ha
					causado, y de mantener un sistema de control ambiental permanente</p>

				<p style="text-align: justify">Art. 398.- Toda decisión o
					autorización estatal que pueda afectar al ambiente deberá ser
					consultada a la comunidad, a la cual se informará amplia y
					oportunamente. El sujeto consultante será el Estado.</p>

				<p style="text-align: justify">La ley regulará la consulta
					previa, la participación ciudadana, los plazos, el sujeto
					consultado y los criterios de valoración y de objeción sobre la
					actividad sometida a consulta. El Estado valorará la opinión de la
					comunidad según los criterios establecidos en la ley y los
					instrumentos internacionales de derechos humanos. Si del referido
					proceso de consulta resulta una oposición mayoritaria de la
					comunidad respectiva, la decisión de ejecutar o no el proyecto será
					adoptada por resolución debidamente motivada de la instancia
					administrativa superior correspondiente de acuerdo con la ley.</p>

				<p style="text-align: justify">Art. 399.- El ejercicio integral
					de la tutela estatal sobre el ambiente y la corresponsabilidad de
					la ciudadanía en su preservación, se articulará a través de un
					sistema nacional descentralizado de gestión ambiental, que tendrá a
					su cargo la defensoría del ambiente y la naturaleza.</p>

			</p:tab>
			<p:tab title="10.2 CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL">
				<p style="text-align: justify">Art. 255.- Falsedad u
					ocultamiento de información ambiental. -La persona que emita o
					proporcione información falsa u oculte información que sea de
					sustento para la emisión y otorgamiento de permisos ambientales,
					estudios de impactos ambientales, auditorías y diagnósticos
					ambientales, permisos o licencias de aprovechamiento forestal, que
					provoquen el cometimiento de un error por parte de la autoridad
					ambiental, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a
					tres años. Se impondrá el máximo de la pena si la o el servidor
					público, con motivo de sus funciones o aprovechándose de su calidad
					de servidor o sus responsabilidades de realizar el control,
					tramite, emita o apruebe con información falsa permisos ambientales
					y los demás establecidos en el presente artículo.</p>
			</p:tab>
			<p:tab title="10.3 CÓDIGO ORGÁNICO DEL AMBIENTE">
				<p style="text-align: justify">Art. 6.- Derechos de la
					naturaleza. Son derechos de la naturaleza los reconocidos en la
					Constitución, los cuales abarcan el respeto integral de su
					existencia y el mantenimiento y regeneración de sus ciclos vitales,
					estructura, funciones y procesos evolutivos, así como la
					restauración.</p>

				<p style="text-align: justify">Para la garantía del ejercicio de
					sus derechos, en la planificación y el ordenamiento territorial se
					incorporarán criterios ambientales territoriales en virtud de los
					ecosistemas. La Autoridad Ambiental Nacional definirá los criterios
					ambientales territoriales y desarrollará los lineamientos técnicos
					sobre los ciclos vitales, estructura, funciones y procesos
					evolutivos de la naturaleza.</p>

				<p style="text-align: justify">Art. 8.- Responsabilidades del
					Estado. Sin perjuicio de otras establecidas por la Constitución y
					la ley, las responsabilidades ambientales del Estado son:</p>

				<p style="text-align: justify">1. Promover la cooperación
					internacional entre países, organizaciones internacionales,</p>

				<p style="text-align: justify">organizaciones no gubernamentales
					y demás sujetos de derecho en el orden internacional, con medidas
					concretas en materia de protección de derechos de la naturaleza y
					gestión ambiental, sin que ello implique el menoscabo de la
					soberanía nacional;</p>

				<p style="text-align: justify">2. Articular la gestión ambiental
					a través del Sistema Nacional Descentralizado de Gestión Ambiental,
					de conformidad con la Constitución, el presente Código y demás
					leyes pertinentes;</p>

				<p style="text-align: justify">3. Garantizar la tutela efectiva
					del derecho a vivir en un ambiente sano y los derechos de la
					naturaleza, que permitan gozar a la ciudadanía del derecho a la
					salud, al bienestar colectivo y al buen vivir;</p>

				<p style="text-align: justify">4. Garantizar la participación de
					las personas, comunas, comunidades, pueblos y nacionalidades en la
					formulación, ejecución, evaluación y control de las políticas
					públicas, normas y de la gestión ambiental, de conformidad con la
					Constitución y la ley;</p>

				<p style="text-align: justify">5. Promover y garantizar que cada
					uno de los actores de los procesos de producción, distribución,
					comercialización y uso de bienes o servicios, asuma la
					responsabilidad ambiental directa de prevenir, evitar y reparar
					integralmente los impactos o daños ambientales causados o que
					pudiera causar, así como mantener un sistema de control ambiental
					permanente;</p>

				<p style="text-align: justify">6. Instaurar estrategias
					territoriales nacionales que contemplen e incorporen criterios
					ambientales para la conservación, uso sostenible y restauración del
					patrimonio natural, los cuales podrán incluir mecanismos de
					incentivos a los Gobiernos Autónomos Descentralizados por la mejora
					en sus indicadores ambientales; así como definir las medidas
					administrativas y financieras establecidas en este Código y las que
					correspondan; y,</p>

				<p style="text-align: justify">7. Garantizar que las decisiones
					o autorizaciones estatales que puedan afectar al ambiente sean
					consultadas a la comunidad, a la cual se informará amplia y
					oportunamente, de conformidad con la Constitución y la ley.</p>

				<p style="text-align: justify">La planificación y el
					ordenamiento territorial son unas de las herramientas
					indispensables para lograr la conservación, manejo sostenible y
					restauración del patrimonio natural del país. Las políticas de
					desarrollo, ambientales, sectoriales y nacionales deberán estar
					integradas.</p>

				<p style="text-align: justify">Art. 10.- De la responsabilidad
					ambiental. El Estado, las personas naturales y jurídicas, así como
					las comunas, comunidades, pueblos y nacionalidades, tendrán la
					obligación jurídica de responder por los daños o impactos
					ambientales que hayan causado, de conformidad con las normas y los
					principios ambientales establecidos en este Código.</p>

				<p style="text-align: justify">Art. 11.- Responsabilidad
					objetiva. De conformidad con los principios y garantías ambientales
					establecidas en la Constitución, toda persona natural o jurídica
					que cause daño ambiental tendrá responsabilidad objetiva, aunque no
					exista dolo, culpa o negligencia.</p>

				<p style="text-align: justify">Los operadores de las obras,
					proyectos o actividades deberán mantener un sistema de control
					ambiental permanente e implementarán todas las medidas necesarias
					para prevenir y evitar daños ambientales, especialmente en las
					actividades que generan mayor riesgo de causarlos.</p>

				<p style="text-align: justify">Art. 19.- Sistema Único de
					Información Ambiental. El Sistema Único de Información Ambiental es
					el instrumento de carácter público y obligatorio que contendrá y
					articulará la información sobre el estado y conservación del
					ambiente, así como de los proyectos, obras y actividades que
					generan riesgo o impacto ambiental. Lo administrará la Autoridad
					Ambiental Nacional y a él contribuirán con su información los
					organismos y entidades del Sistema Nacional Descentralizado de
					Gestión Ambiental y del Estado en general, así como las personas,
					de conformidad con lo previsto en este Código y su normativa
					secundaria. El Sistema Único de Información Ambiental será la
					herramienta informática obligatoria para la regularización de las
					actividades a nivel nacional.</p>

				<p style="text-align: justify">Este instrumento se articulará
					con el Sistema Nacional de Información. Su funcionamiento se
					organizará bajo los principios de celeridad, eficacia,
					transparencia y mejor tecnología disponible.</p>

				<p style="text-align: justify">Los institutos de servicios e
					investigación de defensa nacional proveerán a dicho Sistema toda la
					información cartográfica que generen, con la finalidad de
					contribuir al mantenimiento, seguridad y garantía de la soberanía e
					integridad territorial.</p>

				<p style="text-align: justify">Art. 24.- Atribuciones de la
					Autoridad Ambiental Nacional. La Autoridad Ambiental Nacional
					tendrá las siguientes atribuciones:</p>

				<p style="text-align: justify">1. Emitir la política ambiental
					nacional;</p>

				<p style="text-align: justify">2. Establecer los lineamientos,
					directrices, normas y mecanismos de control y seguimiento para la
					conservación, manejo sostenible y restauración de la biodiversidad
					y el patrimonio natural;</p>

				<p style="text-align: justify">3. Emitir criterios y
					lineamientos, en coordinación con la Autoridad Nacional competente
					de la Planificación Nacional, para valorar la biodiversidad, sus
					bienes y servicios ecosistémicos, su incidencia en la economía
					local y nacional, así como internalizar los costos derivados de la
					conservación, restauración, degradación y pérdida de la
					biodiversidad;</p>

				<p style="text-align: justify">4. Ejercer la rectoría del
					Sistema Nacional Descentralizado de Gestión Ambiental;</p>

				<p style="text-align: justify">5. Emitir lineamientos y
					criterios para otorgar y suspender la acreditación ambiental, así
					como su control y seguimiento;</p>

				<p style="text-align: justify">6. Otorgar, suspender, revocar y
					controlar las autorizaciones administrativas en materia ambiental
					en el marco de sus competencias;</p>

				<p style="text-align: justify">7. Declarar las áreas que se
					integrarán a los subsistemas del Sistema Nacional de Áreas
					Protegidas, y definir las categorías, lineamientos, herramientas y
					mecanismos para su manejo y gestión;</p>

				<p style="text-align: justify">8. Establecer las listas de
					especies de vida silvestre con alguna categoría de amenaza, en base
					a las prioridades de conservación y manejo a nivel nacional o los
					instrumentos o tratados internacionales ratificados por el Estado;</p>

				<p style="text-align: justify">9. Repatriar colecciones ex situ
					de especies de vida silvestre traficadas, así como las especies
					decomisadas en coordinación con la autoridad correspondiente.
					Cuando sea posible se procederá con la reintroducción de dichas
					especies;</p>

				<p style="text-align: justify">10. Delimitar dentro del
					Patrimonio Forestal Nacional las tierras de dominio público y
					privado y adjudicar a sus legítimos posesiónanos de acuerdo con la
					ley;</p>

				<p style="text-align: justify">11. Realizar y mantener
					actualizado el inventario forestal nacional, la tasa de
					deforestación y el mapa de ecosistemas;</p>

				<p style="text-align: justify">12. Crear, promover e implementar
					los incentivos ambientales;</p>

				<p style="text-align: justify">13. Emitir lineamientos y
					criterios, así como diseñar los mecanismos de reparación integral
					de los daños ambientales, así como controlar el cumplimiento de las
					medidas de reparación implementadas;</p>

				<p style="text-align: justify">14. Definir la estrategia y el
					plan nacional para enfrentar los efectos del cambio climático en
					base a la capacidad local y nacional;</p>

				<p style="text-align: justify">15. Fijar y cobrar las tarifas,
					tasas por servicios, autorizaciones o permisos y demás servicios en
					el ámbito de su competencia;</p>

				<p style="text-align: justify">16. Conocer, tramitar, investigar
					y resolver las quejas y denuncias;</p>

				<p style="text-align: justify">17. Ejercer la potestad
					sancionatoria y la jurisdicción coactiva en el ámbito de su
					competencia, así como conocer y resolver los recursos
					administrativos que se interpongan respecto de las resoluciones de
					los órganos desconcentrados; y,</p>

				<p style="text-align: justify">18. Las demás que le asigne este
					Código y las normas aplicables.</p>

				<p style="text-align: justify">DISPOSICIONES REFORMATORIAS</p>

				<p style="text-align: justify">OCTAVA. - Sustitúyase el último
					inciso del artículo 109 de la Ley de Minería por el siguiente: No
					obstante los efectos señalados en los literales precedentes, en
					caso de declaratoria de caducidad, subsistirá la responsabilidad
					del ex titular, por daños ambientales que implica además la
					obligación de restauración de los ecosistemas y reparación integral
					a las personas y comunidades, si hubiera lugar a ello.</p>

				<p style="text-align: justify">NOVENA. - Sustitúyase el segundo
					inciso del artículo 115 de la Ley de Minería por el siguiente: La
					calificación del daño ambiental se efectuará de conformidad con las
					disposiciones del Código Orgánico del Ambiente. Cuando haya
					afectación de recursos hídricos a causa de las actividades mineras,
					la calificación de daño ambiental deberá considerar el
					pronunciamiento de la autoridad única del agua.</p>

				<p style="text-align: justify">Art. 184.- De la participación
					ciudadana.- La autoridad ambiental competente deberá informar a la
					población que podría ser afectada de manera directa sobre la
					posible realización de proyectos, obra o actividades, así como los
					posibles impactos socio-ambientales esperados y la pertinencia de
					las acciones a tomar.</p>


			</p:tab>
			<p:tab title="10.4 ACUERDO MINISTERIAL 061">
				<p style="text-align: justify">Art. 15 Del certificado de
					intersección. - El certificado de intersección es un documento
					electrónico generado por el SUIA, a partir de coordenadas UTM
					DATUM: WGS-84,17S, en el que se indica que el proyecto, obra o
					actividad propuesto por el promotor interseca o no, con el Sistema
					Nacional de Áreas Protegidas (SNAP) Bosques y Vegetación
					Protectores, Patrimonio Forestal del Estado. En los proyectos obras
					o actividades mineras se presentarán adicionalmente las coordenadas
					UTM, DATUM PSAD 56. En los casos en que los proyectos, obras o
					actividades intersecten con el Sistema Nacional de Áreas
					Protegidas, Bosques y Vegetación Protectores y Patrimonio Forestal
					del Estado, los mismos deberán contar con el pronunciamiento
					respectivo de la Autoridad Ambiental Nacional.</p>

				<p style="text-align: justify"></p>

				<p style="text-align: justify">Art. 32 Del Plan de Manejo
					Ambiental. - El Plan de Manejo Ambiental consiste de varios
					sub-planes, dependiendo de las características de la actividad o
					proyecto.</p>

				<p style="text-align: justify">El Plan de Manejo Ambiental
					contendrá los siguientes sub planes, con sus respectivos programas,
					presupuestos, responsables, medios de verificación y cronograma.</p>

				<p style="text-align: justify">a) Plan de Prevención y
					Mitigación de Impactos;</p>

				<p style="text-align: justify">b) Plan de Contingencias;</p>

				<p style="text-align: justify">c) Plan de Capacitación;</p>

				<p style="text-align: justify">d) Plan de Seguridad y Salud
					ocupacional;</p>

				<p style="text-align: justify">e) Plan de Manejo de Desechos;</p>

				<p style="text-align: justify">í) Plan de Relaciones
					Comunitarias;</p>

				<p style="text-align: justify">g) Plan de Rehabilitación de
					Áreas afectadas;</p>

				<p style="text-align: justify">h) Plan de Abandono y Entrega del
					Área;</p>

				<p style="text-align: justify">i) Plan de Monitoreo y
					Seguimiento.</p>

				<p style="text-align: justify">En el caso de que los Estudios de
					Impacto Ambiental, para actividades en funcionamiento (EsIA Ex
					post) se incluirá adicionalmente a los planes mencionados, el plan
					de acción que permita corregir las No Conformidades (NC),
					encontradas durante el proceso.</p>

				<p style="text-align: justify">Art. 39 De la emisión de los
					permisos ambientales. - Los proyectos, obras o actividades que
					requieran de permisos ambientales, además del pronunciamiento
					favorable deberán realizar los pagos que por servicios
					administrativos correspondan, conforme a los requerimientos
					previstos para cada caso.</p>

				<p style="text-align: justify">Los proyectos, obras o
					actividades que requieran de la licencia ambiental deberán entregar
					las garantías y pólizas establecidas en la normativa ambiental
					aplicable; una vez que la Autoridad Ambiental Competente verifique
					esta información, procederá a la emisión de la correspondiente
					licencia ambiental.</p>

				<p style="text-align: justify">Art. 40 De la Resolución. - La
					Autoridad Ambiental Competente notificará a los sujetos de control
					de los proyectos, obras o actividades con la emisión de la
					Resolución de la licencia ambiental, en la que se detallará con
					claridad las condiciones a las que se someterá el proyecto, obra o
					actividad, durante todas las fases del mismo, así como las
					facultades legales y reglamentarias para la operación del proyecto,
					obra o actividad: la misma que contendrá:</p>

				<p style="text-align: justify">a) Las consideraciones legales
					que sirvieron de base para</p>

				<p style="text-align: justify">el pronunciamiento y aprobación
					del estudio ambiental;</p>

				<p style="text-align: justify">b) Las consideraciones técnicas
					en que se fundamenta la Resolución;</p>

				<p style="text-align: justify">c) Las consideraciones sobre el
					Proceso de Participación Social, conforme la normativa ambiental
					aplicable;</p>

				<p style="text-align: justify">d) La aprobación de los Estudios
					Ambientales correspondientes, el otorgamiento de la licencia
					ambiental y la condicionante referente a la suspensión y/o
					revocatoria de la licencia ambiental en caso de incumplimientos;</p>

				<p style="text-align: justify">e) Las obligaciones que se
					deberán cumplir durante todas las fases del ciclo de vida del
					proyecto, obra o actividad.</p>


			</p:tab>
			<p:tab title="10.5 LEY DE MINERÍA">
				<p style="text-align: justify">Art. 141.- Obligaciones. -Los
					concesionarios mineros que realicen actividades de pequeña minería
					deberán cumplir con las obligaciones de los concesionarios mineros
					contenidas en el Título IV de la presente ley. Los titulares de
					derechos en pequeña minería estarán sujetos al cumplimento de la
					normativa ambiental vigente y a la concurrencia y aprobación de los
					programas de capacitación promovidos por el Instituto Nacional de
					Investigación Geológica.</p>

				<p style="text-align: justify">Art. 26.- Actos administrativos
					previos. -Para ejecutar las actividades mineras se requieren, de
					manera obligatoria, actos administrativos motivados y favorables
					otorgados previamente por las siguientes instituciones dentro del
					ámbito de sus respectivas competencias:</p>

				<p style="text-align: justify">1. Del Ministerio del Ambiente y Agua,
					la respectiva licencia ambiental debidamente otorgada; y, De la
					Autoridad Única del Agua, respecto de la eventual afectación a
					cuerpos de agua superficial y/o subterránea y del cumplimiento al
					orden de prelación sobre el derecho al acceso al agua.</p>

				<p style="text-align: justify">2. Adicionalmente, el
					concesionario minero presentará al Ministerio Sectorial una
					declaración juramentada realizada ante notario en la que exprese
					conocer que las actividades mineras no afectan: caminos,
					infraestructura pública, puertos habilitados, playas de mar y
					fondos marinos; redes de telecomunicaciones; instalaciones
					militares; infraestructura petrolera; instalaciones aeronáuticas;
					redes o infraestructura eléctricas; o vestigios arqueológicos o de
					patrimonio natural y cultural. La falsedad comprobada en la
					declaración de la referencia anterior será sancionada de
					conformidad con las penas aplicables al delito de perjurio. Si la
					máxima autoridad del sector minero de oficio o a petición de parte
					advirtiere que las actividades del solicitante pudieren afectar a
					los referidos bienes o patrimonio, solicitará la respectiva
					autorización a la entidad competente, la que deberá emitir su
					pronunciamiento en el término de treinta días. De no hacerlo en ese
					lapso, se entenderá que no existe oposición ni impedimento para el
					inicio de las actividades mineras, y el funcionario responsable
					será destituido. Respecto de la emisión de los informes de tales
					actos administrativos se estará a la aplicación de las normas del
					procedimiento jurídico administrativo de la Función Ejecutiva. Los
					Gobiernos Municipales y Metropolitanos, en el ejercicio de sus
					competencias, mediante ordenanza, deberán regular, autorizar y
					controlar la explotación de materiales áridos y pétreos.</p>

				<p style="text-align: justify">Art. 70.- Resarcimiento de daños
					y perjuicios. - Los titulares de concesiones y permisos mineros
					están obligados a ejecutar sus labores con métodos y técnicas que
					minimicen los daños al suelo, al medio ambiente, al patrimonio
					natural o cultural, a las concesiones colindantes, a terceros y, en
					todo caso, a resarcir cualquier daño o perjuicio que causen en la
					realización de sus trabajos. La inobservancia de los métodos y
					técnicas a que se refiere el inciso anterior se considerará como
					causal de suspensión de las actividades mineras; además de las
					sanciones correspondientes.</p>

				<p style="text-align: justify">Art. 71.- Conservación de hitos
					demarcatorios. - Los titulares de concesiones mineras y permisos
					tienen la obligación de conservar los hitos demarcatorios, bajo
					sanción de multa que será establecida por la Agencia de Regulación
					y Control Minero de acuerdo a las normas contenidas en el
					reglamento general de la presente ley.</p>

				<p style="text-align: justify">Art. 78.-Los titulares de
					derechos mineros, previamente a la iniciación de las actividades,
					deberán elaborar y presentar estudios o documentos ambientales,
					para prevenir, mitigar, controlar y reparar los impactos
					ambientales y sociales derivados de sus actividades; estudios o
					documentos que deberán ser aprobados por la Autoridad Ambiental
					competente, con el otorgamiento de la respectiva Licencia
					Ambiental. El Reglamento Ambiental para Actividades Mineras, que
					dictará el ministerio del ramo, establecerá los requisitos y
					procedimientos para la aplicación de este artículo. Para el
					procedimiento de presentación y calificación de los estudios
					ambientales, planes de manejo ambiental y otorgamiento de licencias
					ambientales, los límites permisibles y parámetros técnicos
					exigibles serán aquellos establecidos en la normativa ambiental
					minera aplicable. Las actividades mineras previo a la obtención de
					la respectiva autorización administrativa ambiental, requieren de
					la presentación de garantías económicas determinadas en la
					normativa minero ambiental aplicable. Los titulares de derechos
					mineros están obligados a presentar, al año de haberse emitido la
					Licencia Ambiental, una auditoría ambiental de cumplimiento que
					permita a la entidad de control monitorear, vigilar y verificar el
					cumplimiento de los planes de manejo ambiental y normativa
					ambiental aplicable. Posterior a esto, las Auditorías Ambientales
					de Cumplimiento serán presentadas cada dos años, sin perjuicio de
					ello, las garantías ambientales deberán mantenerse vigentes cada
					año. En el régimen de minería artesanal, se requerirá la aprobación
					de fichas ambientales, en tanto que, bajo el régimen de pequeña
					minería, la licencia ambiental deberá otorgarse para operaciones de
					exploración/explotación simultáneas debiendo contarse para el
					efecto con estudios ambientales específicos y simplificados. En los
					regímenes de mediana y gran minería, para el período de exploración
					inicial, se requerirá la aprobación de fichas ambientales, para la
					exploración avanzada una declaratoria ambiental, en tanto que, para
					la etapa de explotación y las fases subsecuentes requerirán de
					estudios ambientales, mismos que deberán ser modificados o
					actualizados en dependencia de los resultados. Sobre la base de
					estos instrumentos, se otorgarán las correspondientes licencias
					ambientales. Una vez que los titulares de derechos mineros, cumplan
					de manera satisfactoria con los requisitos establecidos en la
					normativa aplicable, la aprobación de los documentos, estudios o
					licencias ambientales, deberán otorgarse en el plazo máximo de seis
					meses contados a partir de su presentación. De no hacerlo en ese
					plazo, se entenderá que no existe oposición ni impedimento para el
					inicio de las actividades mineras. El funcionario cuya omisión
					permitió el silencio administrativo positivo será destituido.</p>

				<p style="text-align: justify">Art. 82.- Conservación de la
					flora y fauna. -Los estudios de impacto ambiental y los planes de
					manejo ambiental, deberán contener información acerca de las
					especies de flora y fauna existentes en la zona, así como realizar
					los estudios de monitoreo y las respectivas medidas de mitigación
					de impactos en ellas.</p>

				<p style="text-align: justify">Art. 83.- Manejo de desechos. -El
					manejo de desechos y residuos sólidos, líquidos y emisiones
					gaseosas que la actividad minera produzca dentro de los límites del
					territorio nacional, deberá cumplir con lo establecido en la
					Constitución y en la normativa ambiental vigente.</p>

				<p style="text-align: justify">Art. 84.- Protección del
					ecosistema. -Las actividades mineras en todas sus fases, contarán
					con medidas de protección del ecosistema, sujetándose a lo previsto
					en la Constitución de la República del Ecuador y la normativa
					ambiental vigente.</p>

				<p style="text-align: justify">Art. 86.- Daños ambientales.
					-Para todos los efectos legales derivados de la aplicación de las
					disposiciones del presente artículo y de la normativa ambiental
					vigente, la autoridad legal es el Ministerio del Ambiente y Agua. Para los
					delitos ambientales, contra el patrimonio cultural y daños a
					terceros se estará a lo establecido en la Constitución de la
					República del Ecuador y en la normativa civil y penal vigente. El
					incumplimiento de las obligaciones contenidas en este Capítulo,
					dará lugar a las sanciones administrativas al titular de derechos
					mineros y poseedor de permisos respectivos por parte del Ministerio
					Sectorial, sin perjuicio de las acciones civiles y penales a que
					diere lugar. Las sanciones administrativas podrán incluir la
					suspensión de las actividades mineras que forman parte de dicha
					operación o la caducidad. El procedimiento y los requisitos para la
					aplicación de dichas sanciones estarán contenidos en el reglamento
					general de la ley.</p>

				<p style="text-align: justify">Art. 91.- Denuncias de Amenazas o
					Daños Sociales y Ambientales. -Existirá acción popular para
					denunciar las actividades mineras que generen impactos sociales,
					culturales o ambientales, las que podrán ser denunciadas por
					cualquier persona natural o jurídica ante el Ministerio del
					Ambiente, previo al cumplimiento de los requisitos y formalidades
					propias de una denuncia, tales como el reconocimiento de firma y
					rúbrica. El Ministerio del Ambiente y Agua adoptará las medidas oportunas
					que eviten los daños ambientales cuando exista certidumbre
					científica de los mismos, resultantes de las actividades mineras.
					En caso de duda sobre el daño ambiental resultante de alguna acción
					u omisión, el Ministerio del Ambiente y Agua en coordinación con la
					Agencia de Regulación y Control adoptará medidas protectoras
					eficaces y oportunas, las que en forma simultánea y en la misma
					providencia ordenará la práctica de acciones mediante las cuales se
					compruebe el daño.</p>

				<p style="text-align: justify">Art. 95.- Daños por acumulación
					de aguas. -Cuando los daños y perjuicios ocasionados, provengan de
					la acumulación de aguas utilizadas en las labores mineras de una
					concesión vecina o colindante, el perjudicado requerirá por escrito
					al que causó el daño para que, en el plazo máximo de 48 horas
					proceda a su desague total, sin perjuicio de las indemnizaciones
					por los daños ocasionados. El costo de la operación de desague
					correrá por cuenta exclusiva del causante del daño, pudiendo el
					perjudicado cubrir los gastos, con derecho a resarcimiento.</p>

				<p style="text-align: justify">ARTICULOS GENERALES: Art. 16.-
					Dominio del Estado sobre minas y yacimientos. -Son de propiedad
					inalienable, imprescriptible, inembargable e irrenunciable del
					Estado los recursos naturales no renovables y, en general, los
					productos del subsuelo, los minerales y sustancias cuya naturaleza
					sea distinta de la del suelo, incluso los que se encuentren en las
					áreas cubiertas por las aguas del mar territorial. El dominio del
					Estado sobre el subsuelo se ejercerá con independencia del derecho
					de propiedad sobre los terrenos superficiales que cubren las minas
					y yacimientos. La explotación de los recursos naturales y el
					ejercicio de los derechos mineros se ceñirán al Plan Nacional de
					Desarrollo, a los principios del desarrollo sustentable y
					sostenible, de la protección y conservación del medio ambiente y de
					la participación y responsabilidad social, debiendo respetar el
					patrimonio natural y cultural de las zonas explotadas. Su
					exploración y explotación racional se realizará en función de los
					intereses nacionales, por personas naturales o jurídicas, empresas
					públicas, mixtas o privadas, nacionales o extranjeras, otorgándoles
					derechos mineros, de conformidad con esta ley. La exploración y
					explotación de los recursos mineros estará basada en una estrategia
					de sostenibilidad ambiental pública que priorizará la
					fiscalización, contraloría, regulación y prevención de la
					contaminación y remediación ambiental, así como el fomento de la
					participación social y la veeduría ciudadana.</p>

			</p:tab>
			<p:tab title="10.6 REGLAMENTO AMBIENTAL PARA LAS ACTIVIDADES MINERAS">
				<p style="text-align: justify"><strong>Acuerdo Ministerial Nro. 37,
					Reglamento Ambiental de Actividades Mineras (RAAM) publicado en el
					Registro Oficial Suplemento Nro. 213 de 27 de marzo de 2014</strong></p>

				<p style="text-align: justify"></p>

				<p style="text-align: justify">Art. 87.- Construcción de accesos
					y/o trochas para actividades de geofísica. -Cuando se requiera en
					la fase de exploración la construcción de accesos y/o trochas para
					el desarrollo de actividades geofísicas, su ancho normal será de
					hasta 1,5 metros. En casos de aumento del ancho referido, se
					acogerá a las condiciones específicas establecidas en el
					correspondiente plan de manejo ambiental. El Ministerio del
					Ambiente analizará la información recibida para su aprobación. Se
					removerá la vegetación estrictamente necesaria; toda la madera se
					usará para el beneficio del proyecto y el material vegetal
					provenientes del desbroce y limpieza del terreno serán técnicamente
					procesados y reincorporados a la capa vegetal. Tanto la vegetación
					cortada como el material removido, en ningún caso, serán
					depositados en drenajes naturales.</p>

				<p style="text-align: justify"></p>

				<p style="text-align: justify">Art. 88.- Campamentos. -El manejo
					de los campamentos volantes, temporales y permanentes que para el
					efecto se requieran será especificado en el respectivo plan de
					manejo ambiental y deberán construirse conforme lo establecido en
					el artículo 66 del presente Reglamento.</p>

				<p style="text-align: justify"></p>

				<p style="text-align: justify">Art. 89.- Limpieza o destape de
					afloramientos. -El destape de la cubierta vegetal y/o capa de suelo
					para exponer y estudiar el estrato mineralizado se realizará
					sistemáticamente y aplicando técnicas previamente definidas en el
					correspondiente plan de manejo ambiental.</p>

				<p style="text-align: justify"></p>

				<p style="text-align: justify">Art. 102.- Generación de ruido y
					emisión de gases. -Se dará un mantenimiento adecuado, periódico y
					preventivo según recomendaciones del fabricante a las maquinarias y
					equipos, para garantizar su eficiente operación y minimizar el
					ruido y emisión de gases, de conformidad con lo dispuesto en el
					Reglamento de Seguridad Minera y en las normas técnicas que la
					Autoridad Ambiental expida para tal efecto.</p>

				<p style="text-align: justify"></p>

				<p style="text-align: justify">Art. 126.- Daños ecológicos y
					pasivos ambientales.-Los promotores y ex-promotores del proyecto
					que hubieren producido daños al sistema ecológico, alteraciones al
					ambiente o pasivos ambientales serán responsables de la
					rehabilitación, compensación y reparación de los daños causados por
					efecto de sus actividades mineras realizadas antes y después del
					cierre de operaciones de la concesión, respectivamente, sin
					perjuicio de las responsabilidades administrativas, civiles y/o
					penales a las que hubiere lugar. Las acciones legales por los daños
					ambientales producidos en el desarrollo de un proyecto minero son
					imprescriptibles.</p>

				<p style="text-align: justify"></p>

				<p style="text-align: justify"></p>

				<p style="text-align: justify">
					<strong>Acuerdo Ministerial Nro. 009 de 24 de enero de
						2019, Reforma al Reglamento Ambiental de Actividades Mineras
						(RAAM)</strong>
				</p>

				<p style="text-align: justify"></p>

				<p style="text-align: justify">Artículo 3. Sustitúyase el
					artículo 7 por el siguiente:</p>

				<p style="text-align: justify"></p>

				<p style="text-align: justify">Artículo 7.- Regularización
					ambiental nacional para el sector minero.- Tiene como objetivo,
					particularizar Los procesos de obtención de una autorización
					administrativa para la ejecución de proyectos, obras o actividades.</p>

				<p style="text-align: justify"></p>

				<p style="text-align: justify">Los proyectos, obras o
					actividades dentro del régimen especial de minería artesanal
					requerirán de un registro ambiental.</p>

				<p style="text-align: justify"></p>

				<p style="text-align: justify">Los proyectos, obras o
					actividades de régimen especial de minería artesanal que por
					asociatividad hayan obtenido el cambio de régimen a pequeña minería
					por parte del Ministerio Sectorial, podrán continuar únicamente con
					las actividades aprobadas en los Registros Ambientales obtenidos
					previo al cambio de régimen, hasta la obtención de la Licencia
					Ambiental para pequeña minería. Para esto, el titular de los
					derechos mineros de pequeña minería, tendrá un término de 60 días
					contados desde el cambio de régimen, para iniciar la
					correspondiente regularización ambiental y posterior obtención de
					la Licencia Ambiental. En caso de no cumplirse la Autoridad
					Ambiental procederá con las acciones correspondientes.</p>

				<p style="text-align: justify"></p>

				<p style="text-align: justify">Los proyectos, obras o
					actividades dentro del régimen de pequeña minería al realizar
					labores de exploración con o sin sondeos de prueba o reconocimiento
					deberán obtener su permiso ambiental correspondiente.</p>

				<p style="text-align: justify">Para las fases de explotación;
					exploración y explotación simultánea; y, fases subsecuentes,
					requerirán de una Licencia Ambiental.</p>

				<p style="text-align: justify"></p>

				<p style="text-align: justify">Los proyectos, obras o
					actividades dentro de los regímenes de mediana minería y minería a
					gran escala, para su fase de exploración inicial requerirán de un
					registro ambiental mientras que para sus fases de exploración
					avanzada, explotación y subsecuentes fases requerirán de licencia
					ambiental.</p>

				<p style="text-align: justify">Cuando un titular minero cuente
					con la autorización administrativa emitida por la Autoridad
					Ambiental para la ejecución de sus proyectos, obras o actividades;
					y en acto posterior, obtenga el acto administrativo de cambio de
					régimen y/o fase minera por parte del Ministerio Sectorial podrá
					continuar únicamente con las actividades establecidas en la
					autorización administrativa previamente obtenida, de conformidad
					con el presente inciso, hasta obtener el nuevo permiso ambiental
					correspondiente.</p>

				<p style="text-align: justify"></p>

				<p style="text-align: justify">En todos los casos se deberá
					realizar el proceso de regularización ambiental, conforme lo
					determinado en el procedimiento contenido en el Sistema Único de
					Información Ambiental.</p>

				<p style="text-align: justify"></p>

				<p style="text-align: justify">Artículo 5. Sustitúyase en el
					artículo 9 lo siguiente:</p>

				<p style="text-align: justify"></p>

				<p style="text-align: justify">a) Sustitúyase la frase la
					intersección del o de los derechos mineros por la intersección de
					los derechos mineros</p>

				<p style="text-align: justify">b) Sustitúyase la frase previo al
					inicio del proceso de Licenciamiento Ambiental, deberá solicitar a
					la Dirección Nacional Forestal del Ministerio del Ambiente y Agua por
					previo al inicio del proceso de Regularización Ambiental, deberá
					obtener de la Dirección Nacional Forestal del Ministerio del
					Ambiente.</p>

				<p style="text-align: justify"></p>

				<p style="text-align: justify">Artículo 6. Sustitúyase el
					artículo 10 por el siguiente:</p>

				<p style="text-align: justify"></p>

				<p style="text-align: justify">Artículo 10.- Requisitos
					previos.- El titular minero previo al inicio del proceso de
					Regularización Ambiental en cualquiera de las fases mineras, deberá
					presentar al Ministerio del Ambiente y Agua el derecho minero otorgado por
					el Ministerio Sectorial.</p>

				<p style="text-align: justify"></p>

				<p style="text-align: justify">Artículo 7. Sustitúyase el
					artículo 11 por el siguiente:</p>

				<p style="text-align: justify"></p>

				<p style="text-align: justify">Artículo 11.- Registro Ambiental:
					Para el período de exploración inicial la Autoridad Ambiental
					Nacional mediante el Sistema Único de Información Ambiental
					otorgará el Registro Ambiental, el mismo que deberá contener la
					Ficha de Registro y el PMA presentados por el Titular de los
					Derechos Mineros.</p>

				<p style="text-align: justify"></p>

				<p style="text-align: justify">Artículo 8.Agréguese después del
					artículo 11 los siguientes artículos innumerados:</p>

				<p style="text-align: justify"></p>

				<p style="text-align: justify">Artículo ( ... ) De la
					regularización de Sondeos de prueba o reconocimiento.- Cuando el
					titular de los derechos mineros desee realizar sondeos de prueba o
					reconocimiento deberá previamente obtener el permiso ambiental en
					concordancia al catálogo de actividades sujetándose a lo que la
					Autoridad Ambiental Nacional establezca, el cual deberá considerar
					la obligación de utilizar aditivos biodegradables, un Plan de
					Manejo Ambiental específico, recirculación del agua, y
					establecimiento de un máximo de 30 plataformas por concesión para
					el territorio nacional, y excepcionalmente un máximo de 20
					plataformas para concesiones que intersequen en una parte o en su
					totalidad con bosques y vegetación protectores.</p>

				<p style="text-align: justify"></p>

				<p style="text-align: justify">Artículo (...) Póliza o Garantía
					Ambiental de fiel cumplimiento del 100% del PMA.- El titular de los
					derechos mineros que desee obtener la autorización administrativa
					para exploración inicial que incluya sondeos de prueba o
					reconocimiento deberá presentar al Ministerio del Ambiente y Agua una
					póliza o garantía ambiental de fiel cumplimiento del 100% del PMA
					valorado, previo a la obtención de la autorización administrativa.</p>

				<p style="text-align: justify"></p>

				<p style="text-align: justify">Aquellos titulares mineros que
					deseen obtener la autorización administrativa para exploración
					inicial que no contemple sondeos de prueba o reconocimiento, no
					deberán presentar póliza o garantía ambiental.</p>

				<p style="text-align: justify"></p>

				<p style="text-align: justify">Artículo (...).- Actualización
					del Registro Ambiental.- Los titulares de derechos mineros cuyos
					proyectos, obras o actividades se encuentren regularizados mediante
					Registro Ambiental y requieran la ejecución de actividades
					complementarias o modificatorias, solicitarán a la Autoridad
					Ambiental Competente, mediante el SUIA, la actualización del
					Registro Ambiental, para lo cual deberá adjuntar la correspondiente
					ficha de registro, el PMA actualizado, y póliza o garantía
					ambiental de fiel cumplimiento del 100% del PMA de ser aplicable.</p>

				<p style="text-align: justify"></p>

				<p style="text-align: justify">La actualización del Registro
					Ambiental procederá siempre que la inclusión de las actividades
					complementarias no conlleve la necesidad de obtener una licencia
					ambiental.</p>

				<p style="text-align: justify"></p>

				<p style="text-align: justify">Artículo 13. Agréguese en el
					artículo 34 la frase que aplique después de exigirá a los titulares
					mineros quedando:</p>

				<p style="text-align: justify"></p>

				<p style="text-align: justify">Para asegurar el cumplimiento de
					las actividades previstas en los planes de manejo ambiental, el
					Estado Ecuatoriano, a través del Ministerio del Ambiente y Agua, exigirá a
					los titulares mineros que aplique, presenten una garantía de fiel
					cumplimiento, mediante una póliza de seguros o garantía bancaria,
					incondicional, irrevocable y de cobro inmediato a favor del
					Ministerio del Ambiente y Agua o la Autoridad Ambiental de Aplicación
					Responsable, la que deberá mantenerse vigente y actualizarse hasta
					el completo cierre de operaciones del área y por un año posterior a
					la finalización del período de vigencia de las concesiones.</p>

				<p style="text-align: justify"></p>

				<p style="text-align: justify">Artículo 14. Elimínese del
					artículo 34 el siguiente inciso:</p>

				<p style="text-align: justify"></p>

				<p style="text-align: justify">Por la naturaleza de sus
					operaciones, no requerirán la presentación de una garantía de fiel
					cumplimiento del plan de manejo ambiental, las actividades mineras
					cuya regularización ambiental sea a través de un registro
					ambiental.</p>

				<p style="text-align: justify"></p>

				<p style="text-align: justify">Artículo 15. Sustitúyase en el
					artículo 40 las frases licencia ambiental por autorización
					administrativa quedando:</p>

				<p style="text-align: justify"></p>

				<p style="text-align: justify">Artículo 40.- Revocación de
					autorización administrativa por ejecución de garantías.- En caso de
					ejecución de la póliza o garantía de fiel cumplimiento del plan de
					manejo ambiental por parte de la Autoridad Ambiental,
					inmediatamente se revocará la autorización administrativa. Este
					acto administrativo deberá ser notificado inmediatamente a la
					Autoridad Sectorial para los efectos que de ello se desprendan.</p>

				<p style="text-align: justify"></p>

				<p style="text-align: justify">Artículo 16. Sustitúyase en el
					artículo 41 la frase licencias ambientales por autorizaciones
					administrativas y licencia ambiental por autorización
					administrativa quedando:</p>

				<p style="text-align: justify"></p>

				<p style="text-align: justify">Artículo 41.- Nuevas
					autorizaciones administrativas en caso de ejecución de garantías.-
					El titular minero que haya sido sujeto de la ejecución de la
					garantía de fiel cumplimiento del plan de manejo ambiental no podrá
					solicitar una nueva autorización administrativa para el mismo
					proyecto o actividad que ocasionó o produjo el daño, sino hasta
					después de la comprobación motivada por parte de la Autoridad
					Ambiental de la implementación de las medidas de mitigación,
					rehabilitación, remediación, restauración y reparación ambiental
					que solventen la causal de ejecución.</p>

				<p style="text-align: justify"></p>

				<p style="text-align: justify">Artículo 17. Sustitúyase en el
					artículo 47 los literales a y b por los siguientes:</p>

				<p style="text-align: justify"></p>

				<p style="text-align: justify">a) Pequeña Minería:- Exploración
					mínimo anual que será incluido en el informe ambiental de
					cumplimiento en caso de no contemplar sondeos de prueba o
					reconocimiento; o mínimo semestral en caso de sí contemplarlos.</p>

				<p style="text-align: justify">- Exploración y explotación
					simultánea, explotación, y subsecuentes fases: mínimo semestral.</p>

				<p style="text-align: justify"></p>

				<p style="text-align: justify">b) Mediana y Gran Minería:-
					Exploración inicial: mínimo anual en caso de no contemplar sondajes
					de prueba o reconocimiento, o mínimo semestral en caso de sí
					contemplarlos.</p>

				<p style="text-align: justify"></p>

				<p style="text-align: justify">- Exploración avanzada: mínimo
					semestral</p>

				<p style="text-align: justify">- Explotación, beneficio,
					fundición y refinación: mínimo trimestral</p>

				<p style="text-align: justify">- Cierre: mínimo trimestral</p>

				<p style="text-align: justify"></p>

				<p style="text-align: justify">Artículo 18. Sustitúyase en el
					artículo innumerado después del 54 la frase inspecciones, toma de
					muestras y análisis de laboratorio que la Autoridad Ambiental
					competente lo requiera por inspecciones como: facilidades de
					alojamiento, alimentación, transporte, toma de muestras y análisis
					de laboratorio que la Autoridad Ambiental competente lo requiera,
					quedando:</p>

				<p style="text-align: justify"></p>

				<p style="text-align: justify">Los titulares mineros están
					obligados a prestar todas las facilidades para la ejecución de las
					inspecciones como: facilidades de alojamiento, alimentación,
					transporte, toma de muestras y análisis de laboratorio que la
					Autoridad Ambiental competente lo requiera.</p>


			</p:tab>
			<p:tab title="10.7 REGLAMENTO GENERAL A LA LEY MINERA">
				<p style="text-align: justify">DISPOSICIÓN TRANSITORIA SEPTIMA.
					-El Ministerio de Relaciones Laborales, así como el Ministerio del
					Ambiente, deberán implementar un registro específico de
					cumplimiento e incumplimientos laborales y ambientales,
					respectivamente, relacionados a las personas naturales o jurídicas
					titulares de derechos mineros.</p>

				<p style="text-align: justify">DISPOSICIÓN TRANSITORIA SEXTA.
					-Los planes de manejo ambiental, difusiones, planes de mitigación
					ambiental, planes de remediación ambiental, serán única y
					exclusivamente competencia del Ministerio del Ambiente y Agua, así como la
					imposición de sanciones y/o multas respecto a daños medio
					ambientales.</p>

				<p style="text-align: justify">Art. 4.- Consejos consultivos y
					participación ciudadana.- Corresponde al Ministerio Sectorial la
					creación de los consejos consultivos que permitan la participación
					ciudadana para la toma de decisiones en la definición de las
					políticas mineras a fin de promover el desarrollo sustentable del
					sector en todas las fases de la actividad minera, mediante
					mecanismos de fomento, asistencia técnica, capacitación,
					financiamiento, incentivos para la protección ambiental y
					generación de unidades productivas más eficientes y demás de los
					establecidos en la Ley. La participación ciudadana en la definición
					de las políticas mineras, tiene como finalidad considerar e
					incorporar los criterios y las opiniones de la población del área
					de influencia directa de los proyectos mineros, bajo observancia de
					los principios de legitimidad y representatividad. Para estos
					efectos, los procesos de participación ciudadana coadyuvarán a la
					elaboración de agendas de la actividad minera en materia de
					identificación y ejecución de proyectos sustentables, susceptibles
					de ser financiados con los recursos provenientes de regalías y
					utilidades previstos en la Ley.</p>

				<p style="text-align: justify">Art. 65.- Solicitud de reducción
					o renuncia. -La solicitud de la reducción o renuncia deberá
					contener los requisitos que se detallan a continuación y estará
					acompañada de los documentos que constan en los siguientes
					literales:</p>

				<p style="text-align: justify">1. Título de la concesión;
					Certificado de pago de patentes de conservación y pago de regalías,
					si fuere del caso o copia certificada de los respectivos
					comprobantes;</p>

				<p style="text-align: justify">2. Certificado conferido por el
					Registro Minero, del cual se desprenda la vigencia del título de la
					concesión, los gravámenes limitaciones o prohibiciones que existan
					respecto del mismo, además de la existencia de otros contratos
					mineros o actos administrativos que consten en dicho Registro y que
					puedan afectar a la concesión;</p>

				<p style="text-align: justify">3. Documento mediante el cual se
					acredite la aprobación de la auditoría ambiental respecto del área
					materia de la reducción o renuncia, por parte de la autoridad
					ambiental competente;</p>

				<p style="text-align: justify">4. Determinación del número de
					hectáreas mineras materia de la reducción o renuncia;</p>

				<p style="text-align: justify">5. En caso de reducción,
					determinación del número de hectáreas a reducirse y número de
					hectáreas respecto de las cuales se conservará el derecho minero;
					y,</p>

				<p style="text-align: justify">6. Determinación de coordenadas
					UTM, que conforman el nuevo polígono de concesión minera reducida.
					Para el caso de renuncia parcial, y dentro de los cinco días
					posteriores de recibida la solicitud, la Agencia de Regulación y
					Control Minero emitirá el respectivo informe catastral de la nueva
					área, documentación que se remitirá al Ministerio Sectorial, en un
					plazo máximo de quince días.</p>

				<p style="text-align: justify">7. La renuncia deberá ser
					socializada a través de tres publicaciones por la prensa, en un
					diario de circulación en el sector en la que se encuentre ubicada
					el área que se reducirá o que se renunciará, mediando entre una y
					otra publicación dos días plazo. Así mismo, se fijarán carteles en
					el lugar, parroquia o cantón, en los que conste la información
					necesaria respeto a estos procesos. Los dos casos tienen por objeto
					permitir el conocimiento y la oposición de los interesados respecto
					de su participación o injerencia sobre el área motivo de reducción
					o renuncia. El costo de la socialización que se efectúe del proceso
					de oposición a la renuncia o reducción del área concesionada,
					correrá a cargo del solicitante. El Ministerio Sectorial deberá
					pronunciarse sobre la solicitud de renuncia parcial, de reducción y
					de oposición, en un plazo máximo de quince días contados a partir
					de la recepción de los informes provenientes de la Agencia
					Regional, sin perjuicio de las responsabilidades que deba asumir el
					concesionario por la existencia de pasivos ambientales en el área
					renunciada o reducida.</p>

				<p style="text-align: justify">Art. 92.- Resolución. -Si se
					llegare a comprobar la denuncia, el Ministerio Sectorial dictará en
					un término no mayor a quince días la resolución por la que se
					declare la nulidad del título minero, sin perjuicio de las
					obligaciones que deba asumir el ex titular de los derechos mineros
					sobre los pasivos ambientales. De no ser aceptada la denuncia, el
					Ministerio Sectorial la rechazará mediante resolución, condenando
					al denunciante al pago de una multa, fijada en el presente
					Reglamento.</p>

				<p style="text-align: justify">Art. 95.- Suspensión. -Las
					concesiones, permisos y actividades mineras pueden ser suspendidas
					por el Ministerio Sectorial, en los siguientes casos:</p>

				<p style="text-align: justify">1. Por internación;</p>

				<p style="text-align: justify">2. Cuando así lo exijan la
					protección de la salud y vida de los trabajadores mineros o de las
					comunidades ubicadas en el perímetro del área donde se realiza
					actividad minera, en cuyo caso la suspensión solamente podrá durar
					hasta que hayan cesado las causas o riesgos que la motivaron;</p>

				<p style="text-align: justify">3. Por incumplimiento de la
					Licencia Ambiental, cuando la autoridad ambiental competente haya
					dispuesto su suspensión, así como por incumplimiento de los métodos
					y técnicas contemplados en el Plan de Manejo Ambiental aprobado, en
					los casos previstos en el artículo 70 de la Ley de Minería;</p>

				<p style="text-align: justify">4. Por impedir la inspección de
					las instalaciones u obstaculizar las mismas sobre las instalaciones
					u operaciones en la concesión minera, a los funcionarios
					debidamente autorizados por parte de los ministerios Sectorial y
					del Ambiente y sus entidades adscritas; y,</p>

				<p style="text-align: justify">5. Por las demás causas
					establecidas en el ordenamiento jurídico. La suspensión deberá
					guardar proporcionalidad y razonabilidad con la falta alegada, y
					deberá ordenarse en forma excepcional, atento el interés público
					comprometido en la continuidad de los trabajos, y únicamente estará
					vigente hasta cuando se subsane la causa que la motivó, previa
					inspección y remisión al Ministerio Sectorial del informe de las
					instancias competentes que certifiquen expresamente que las
					causales por las cuales se estableció la suspensión se han
					superado, sin perjuicio de la inspección de la Agencia de
					Regulación y Control Minero y mediante la resolución
					correspondiente del Ministerio Sectorial. Las acciones previstas en
					este capítulo se impondrán sin perjuicio de las demás previstas en
					la Ley y este Reglamento.</p>

				<p style="text-align: justify">ARTICULOS GENERALES:</p>

				<p style="text-align: justify">Art. 1.- Del objeto del
					reglamento. -El presente Reglamento General tiene como objeto,
					establecer la normativa necesaria para la aplicación de la Ley de
					Minería.</p>


			</p:tab>
			<p:tab title="10.8 Acuerdo No. MERNNR-2018-0002-AM">
				<p style="text-align: justify">Articulo 1.- En el artículo 2 del
					Instructivo para las etapas de exploración y explotación de las
					concesiones mineras, negociación y suscripción de los contratos de
					explotación minera, realícese lo siguiente:</p>

				<p style="text-align: justify">Elimínese el texto Para efectos
					de aplicación del presente instructivo se entenderán: ;</p>

				<p style="text-align: justify">Agréguese a continuación de la
					palabra Definiciones; el siguiente texto:;. - Las definiciones del
					presente instructivo son aplicables a todo el sector minero,
					independientemente del régimen al cual pertenezca la concesión.
					Así, se entenderá lo siguiente:;;</p>

				<p style="text-align: justify">Incorpórese después del literal
					f), lo siguiente:</p>

				<p style="text-align: justify">g) Sondeos de prueba o
					reconocimiento: Son pozos exploratorios perforados con variadas
					inclinaciones y dimensiones que pertenecen al periodo de
					exploración inicial realizados con equipo transportable a mano o
					aéreo en plataformas de longitud máxima de 10 metros por lado, con
					la instalación de un sistema de recirculación de agua de
					perforación y uso de aditivos de perforación amigables con el
					ambiente;.</p>

				<p style="text-align: justify"></p>

				<p style="text-align: justify">De conformidad con lo dispuesto
					en el artículo 17 del Estatuto de Régimen Jurídico Administrativo
					de la Función Ejecutiva, póngase el contenido del presente Acuerdo
					Ministerial, en conocimiento de la Secretaría General de la
					Presidencia de la República.</p>

				<p style="text-align: justify"></p>

				<p style="text-align: justify">Artículo 4.- El presente Acuerdo
					Ministerial entrará en vigencia a partir de su suscripción, sin
					perjuicio de su publicación en el Registro Oficial.</p>

				<p style="text-align: justify">Dado en la ciudad de Quito,
					Distrito Metropolitano, a los 14 días del mes de enero del año
					2019.</p>
			</p:tab>
			<p:tab title="10.9 ACUERDO MINISTERIAL 020">
				<p>
					<b>ARTÍCULOS</b>
				</p>
				<p align="justify">Artículo 1, Reformar el Acuerdo Ministerial
					No. 009 de 24 de enero de 2019, en los siguientes términos:</p>
				<p align="justify">En el artículo 8 agréguese el siguiente
					inciso final:</p>
				<p align="justify">"(...) Declaración Juramentada de póliza
					ambiental. El titular deberá entregar a la Coordinación
					Administrativa Financiera, o quien haga sus veces, de la Autoridad
					Ambiental Nacional la póliza o garantía ambienta fiel cumplimiento
					del 100% del PMA con su respectiva declaratoria juramentada de que
					el valor la póliza o garantía de fiel cumplimiento corresponde a la
					totalidad de los valores establecidos en el PMA valorado conforme
					Anexo 1."</p>
				<p align="justify">A continuación del Artículo 11 añádase los
					siguientes artículos innumerados:</p>
				<p align="justify">"(...) Ficha de Registro Ambiental y PMA
					específicos para exploración inicial con sondeos de prueba o
					reconocimiento.- Agréguese como Anexo 1 el formulario que contempla
					los requisitos y medidas mínimas a considerar para la actividad de
					exploración inicial con sondeos de prueba o reconocimiento.</p>
				<p align="justify">(...) Extinción de la autorización
					administrativa ambiental.- La extinción de Ia autorización
					administrativa ambiental procederá de oficio o a petición del
					titular del proyecto, obra o actividad, una vez cumplidas las
					obligaciones que se deriven de este, hasta la fecha de inicio del
					procedimiento de extinción por parte de la autoridad o hasta la
					fecha de presentación de la solicitud de extinción por parte del
					titular, respectivamente.</p>
				<p align="justify">En caso de solicitar la extinción de un
					Registro Ambiental, el titular deberá presentar a la Autoridad
					Ambiental correspondiente, junto a la solicitud de extinción, el
					informe de cumplimiento ambiental de sus obligaciones del periodo
					actual de evaluación hasta la fecha de la solicitud de extinción.
					Las obligaciones de cumplimiento se extinguen con el acto
					administrativo otorgado por la Autoridad Ambiental.</p>
				<p align="justify">En el caso que la extinción de la
					autorización administrativa inicie por solicitud del operador, una
					vez presentada la correspondiente solicitud a la Autoridad
					Ambiental competente, el titular podrá iniciar la obtención de una
					nueva autorización para esa misma actividad, obra o proyecto en
					caso de requerirlo.</p>
				<p align="justify">Para la obtención una nueva autorización
					administrativa durante el proceso de extinción de una anterior, el
					operador deberá cumplir las obligaciones contenidas en la
					autorización administrativa en extinción hasta el día de obtención
					de la nueva, fecha desde la cual regirá únicamente las nuevas
					obligaciones;</p>
				<p align="justify">"(...) Número máximo de concesiones contiguas
					para exploración con sondeos de prueba o reconocimiento.- Las
					actividades en fase de exploración que incluyan sondeos de prueba o
					reconocimiento deberán obtener su Registro Ambiental de no más de 5
					concesiones contiguas".</p>
				<p align="justify">"(...) Información a la comunidad del área.-
					Las actividades que contemplen sondeos de prueba o reconocimiento
					deberán contener en el sub plan de relaciones comunitarias del Plan
					de Manejo Ambiental, medidas de información previo al inicio de las
					actividades en el área donde se realizarán las actividades de
					exploración, de acuerdo al PMA específico del Anexo 1."</p>
				<p align="justify">"(...) Consultores ambientales para
					regularización y control ambiental de exploración inicial con
					sondeos de prueba o reconocimiento.- Los Registros Ambientales para
					exploración inicial con sondeos de prueba o reconocimiento, así
					como los informes ambientales de cumplimiento al PMA deberán ser
					elaborados por personas naturales o jurídicas calificados como
					consultores ambientales por el Ministerio de Ambiente o la
					autoridad competente.</p>
				<p align="justify">Los informes de cumplimiento ambiental no
					podrán ser elaborados por el consultor que elaboró el Registro
					Ambiental".</p>
				<p align="justify">Artículo 2. Agréguese como Disposición
					Transitoria al Acuerdo Ministerial No. 069, publicado en el
					Registro Oficial 795 de 12 de julio de 2016.</p>
				<p align="justify">(...) En términos de 90 días contados desde
					la vigencia del presente acuerdo, el Sistema único de Información
					Ambiental – SUIA, debe realizar las adecuaciones tecnológicas
					necesarias para la implementación de la presente norma.</p>
				<p align="justify">Hasta que los cambios en el SUIA estén
					realizados, los trámites que no cuenten con la debida programación
					en la plataforma deberán ser ingresados al Ministerio de Ambiente
					en formato físico.</p>
				<p align="justify">El Registro Ambiental que sea ingresado en
					físico se dará por aceptado de forma inmemdiata por la Autoridad
					Ambiental correspondiente, como si hubiese sido ingresado en el
					SUIA, respetando los principios de eficiencia e inmediatez de su
					tramitología; para lo cual el titular ingresará junto al Registro y
					PMA en físico, la póliza o garantía ambiental de fiel cumplimiento
					del 100% del PMA, la autorización de remoción de cobertura vegetal
					en caso de aplicar, declaración juramentada, certificado de
					viabilidad ambiental en caso de aplicar, y el medio de verificación
					de pago de las correspondientes tasas administrativas. El
					Ministerio de Ambiente a través de la Subsecretaría de Calidad
					Ambiental emitirá un oficio al titular dentro del término de los
					siguientes 3 días la recepción de sus documentos, así como la
					respectiva resolución con las obligaciones en las que como operador
					incurre, con lo cual podrá iniciar sus actividades".</p>
			</p:tab>
		</p:accordionPanel>
		<br />
		<p:outputLabel
			value="*Para completar exitosamente el Registro Ambiental usted debe leer y aceptar las Normativas legales que aplican a su Proyecto, obra o actividad."></p:outputLabel>
		<table border="0">
			<tr>
				<td><p:outputLabel
						value="He leído y comprendo las Normativas" for="ckValidar" /></td>
				<td><p:selectBooleanCheckbox id="ckValidar"
						value="#{fichaMineria020Controller.perforacionExplorativa.legalFramework}"
						styleClass="primary" required="true">
					</p:selectBooleanCheckbox></td>
			</tr>
		</table>
	</h:form>
</ui:composition>